Before vying to become President of the United States of America, Donald Trump wrote a book
Trước khi đứng ra tranh cử Tổng thống Mỹ, cách đây gần 30 năm, Donald Trump từng viết một cuốn sách
nearly thirty years ago that became one of the most successful business books of all
mà sau này đã trở thành một trong những tựa sách kinh doanh thành công nhất mọi thời đại.
time. Trump starts by taking us through a week in
Mở đầu cuốn sách, ông Trump kể lại một tuần lễ trong cuộc đời mình
his life back in 1987 when he’d just turned 40.
vào năm 1987, khi ông vừa bước sang tuổi 40.
There are a distinct lack of formal meetings but a large amount of phone calls usually
Chẳng có mấy buổi họp trang trọng nhưng lại có vô số cú điện thoại
between 50-100 a day, that are short and to the point. Interspersed between these are
từ 50 - 100 cú mỗi ngày, tất cả đều nhanh gọn, vào thẳng vấn đề. Xen giữa đó
a dozen or so impromptu meetings. After leaving the office at 6.30, the calls continue into
là khoảng một tá cuộc họp đột xuất. Sau khi rời văn phòng vào lúc 6h30, các cú điện thoại vẫn cứ tới tấp
the evening and all weekend. It’s clear that there is a strong woman
suốt cả buổi tối và những ngày cuối tuần. Rõ ràng, đằng sau ông Trump là
behind Trump, his wife Ivana looks after their three homes and raises their three children.
một người phụ nữ mạnh mẽ. Bà Ivana vợ ông vừa trông nom 3 ngôi nhà, vừa nuôi dạy 3 đứa con của họ.
She even helps out on the business side by running Trump’s Castle, the second hotel
Bà còn trợ giúp công việc kinh doanh bằng việc điều hành Trump's Castle, khu phức hợp
and casino complex Trump bought. When it comes to the specifics of deal-making,
khách sạn và sòng bạc thứ hai mà ông Trump mua về. Trong việc thỏa thuận làm ăn,
Trump aims very high and then pushes relentlessly to try and get it.
ông Trump đặt ra những mục tiêu rất cao rồi nỗ lực không ngơi nghỉ để đạt được chúng.
His ability to think big gives him a great advantage as many people fear decision-making
Ông có khả năng nghĩ lớn, đó là một lợi thế tuyệt vời so với nhiều người khác luôn e ngại đưa ra quyết định
and success. He doesn’t just run a hotel; he runs a large hotel with a huge casino attached
và thành công. Ông không chỉ điều hành một khách sạn mà phải là một khách sạn lớn đi kèm sòng bạc khổng lồ.
to it. Any decisions he has to make are made only
Ông chỉ đưa ra quyết định sau khi đã
after asking lots of questions and getting the opinion of everyone who is involved. Knowing
tham vấn rất nhiều và hỏi xin ý kiến của tất cả mọi bên liên quan.
the market is essential. To make a product valuable, getting the word
Hiểu rõ thị trường là vô cùng thiết yếu. Để sản phẩm trở nên có giá trị thì truyền lời quảng bá
out is crucial. Generating interest and excitement is needed and Trump thinks it’s better to
là vấn đề then chốt. Nhất thiết phải khơi dậy được sự quan tâm, hào hứng, và ông Trump cho rằng
do it himself than having public relations people to do it for him.
tự đảm đương việc này sẽ tốt hơn là để đội ngũ PR làm thay ông.
He’s bold, controversial and sometimes outrageous. This causes the press to write about him both
Ông là con người táo bạo, gây nhiều tranh cãi, đôi lúc còn gây phản cảm. Do đó mà báo chí khắc họa ông
positively and negatively, but from a pure business viewpoint, the pros of being written
với những lời khen chê đủ cả. Nhưng xét riêng từ góc độ kinh doanh thì được báo chí nhắc tới
about far outweigh the cons. However, no amount of promotion, excitement
vẫn lợi hơn rất nhiều so với hại. Tuy nhiên, nếu sản phẩm không đạt chất lượng thì
and hyperbole will help if you can’t deliver the goods. You can’t con people for long.
quảng bá, hào hứng, phóng đại bao nhiêu cũng chẳng ăn thua. Không thể lừa gạt người khác mãi được
You need to have a great product. Trump’s greatest influence growing up was
mà cần phải có sản phẩm chất lượng thực sự. Khi lớn lên, ông Trump chịu ảnh hưởng nhiều nhất từ cha mình.
his father. His father built rent-controlled property in New York and taught him toughness
Cha ông xây dựng bất động sản có kiểm soát giá cho thuê ở New York và dạy cho ông trở nên
in business as well as competence and efficiency in an industry where profit margins were so
cứng cỏi trong kinh doanh, cũng như giàu bản lĩnh và làm việc hiệu quả trong một ngành có tỉ lệ lợi nhuận quá thấp.
low. Costs had to be kept down so he learnt how to negotiate hard with suppliers. His
Do nhu cầu giảm thiểu chi phí nên ông đã học cách cò kè đàm phán với các nhà cung cấp.
father also promised reliability in payment and the promise of future work as a way of
Cha ông cũng đã hứa hẹn về độ tin cậy khi thanh toán và cơ hội làm việc trong tương lai để khiến cho
getting suppliers to lower prices. These were strategies that his son followed when he moved
các nhà cung cấp hạ bớt giá. Ông Trump đã học theo những chiến lược ấy của cha
into the upper market real estate business. At the age of 13 Trump enrolled in a military
khi bước chân vào thị trường bất động sản thượng lưu. Ở độ tuổi 13, ông Trump theo học một trường quân sự,
school and later attend Wharton School of Business. Whilst studying he worked with his
sau đó là Trường Kinh doanh Wharton. Trong quá trình học, ông đã cùng cha mình
father on an apartment complex they purchased in Cincinnati, Ohio, which contained 1,200
xử lý một tổ hợp căn hộ mà họ đã mua ở Cincinnati, Ohio bao gồm 1200 bất động sản.
properties. They increased the occupancy rate to 100% by improving the look and cleanliness
Họ tăng tỷ lệ thuê mua nhà lên tới 100% bằng cách tân trang và dọn dẹp sạch sẽ khu căn hộ,
of the complex and then sold it for a profit. Trump moved to Manhattan in New York and started
rồi bán nó đi lấy lợi nhuận. Ông Trump chuyển tới Manhattan, New York rồi bắt đầu
working on larger projects. In 1974 he became interested in buying the Commodore hotel,
tham gia vào các dự án lớn hơn. Năm 1974, ông có ý muốn mua lại khách sạn Commodore,
a dark and dingy place that was losing money but in a good location next to Grand Central
một nơi tối tăm bẩn thỉu đang làm ăn thua lỗ, nhưng lại có vị trí tốt ngay cạnh nhà ga Grand Central
station and the subway. Trump soon got some designs for the new architecture
và đường tàu điện ngầm. Rất nhanh sau đó, ông Trump cho người thiết kế kiến trúc mới
of the hotel and entered a deal with the Hyatt hotel chain where they were equal partners.
cho khách sạn và đạt thành thỏa thuận với chuỗi khách sạn Hyatt, trong đó hai bên là đối tác bình đẳng.
Trump would build the hotel and Hyatt would manage it once built.
Ông Trump sẽ xây dựng khách sạn và khi xây xong thì bên Hyatt sẽ quản lý.
It took several years of negotiation and renovation but when the hotel reopened in September 1980,
Họ mất vài năm đàm phán và tu sửa, nhưng khi khách sạn mở cửa trở lại vào tháng 9 năm 1980,
they increased the room rate from $20.80 in the old Commodore, to $115 at the new Grand
họ đã tăng được giá thuê phòng từ 20.8 USD thời khách sạn Commodore tới 115 USD ở khách sạn Grand Hyatt mới,
Hyatt, with over 80% occupancy. At the same time Trump was negotiating a secret
với tỷ lệ thuê phòng là 80%. Đồng thời, ông Trump cũng đàm phán một thỏa thuận bí mật
deal to buy some land in a prime location on 5th Avenue to build a giant glass skyscraper
để mua đất có địa thế đẹp ở Đại lộ Fifth Avenue cho việc xây dựng tòa cao ốc phủ kính khổng lồ
that would become Trump Tower. The taller and bigger it was, the more apartments he
mà sau này sẽ trở thành Tòa tháp Trump. Tòa nhà càng cao và rộng lớn thì ông càng xây vào được
could put in there and the more money he’d make. In the end the city planning commission
nhiều căn hộ, kiếm thêm được nhiều tiền của. Sau cùng, ủy ban quy hoạch thành phố đã phê duyệt
approved a 68 storey building, the tallest residential building in New York City at the
cho một tòa nhà 68 tầng, công trình cư trú cao nhất thành phố New York thời đó.
time. The glamorous tower attracted many stars to
Tòa tháp tráng lệ đã thu hút nhiều siêu sao đến
purchase apartments, from Steven Spielberg to Liberace. Trump moved into one of the penthouse
mua căn hộ, từ Steven Spielberg đến Liberace. Ông Trump chuyển vào một căn hộ penthouse
apartments on the top floor with his family in 1983.
trên tầng cao nhất với gia đình vào năm 1983.
The entire Trump Tower project cost $190million. Sales of the apartments generated $240million.
Toàn bộ dự án Tòa tháp Trump tốn mất 190 triệu USD. Việc bán căn hộ thu lại 240 triệu USD.
Trump also received $10million in sales commission plus more profit from rental of retail and
Ông Trump cũng kiếm được 10 triệu USD tiền hoa hồng bán căn hộ cộng thêm lợi nhuận từ việc cho thuê cửa hàng
office space. Trump then moved into the casino business,
và văn phòng. Sau đó, ông Trump bước sang ngành kinh doanh sòng bạc,
building the Trump Plaza in 1984. He had gone into a 50-50 partnership with Holiday Inn
xây dựng khu Trump Plaza vào năm 1984. Ban đầu ông là đối tác 50 - 50 với Holiday Inn
but after disagreements in the partnership, Trump bought out Holiday Inn and owned the
nhưng sau một số bất đồng quan điểm, ông đã mua lại Holiday Inn và sở hữu
whole building by 1986. Once in sole charge, he tried to improve the profit of the casino
toàn bộ tòa nhà vào năm 1986. Khi đã một mình quản lý, ông cố gắng nâng cao lợi nhuận của sòng bạc
by hiring his competitor’s employees. His policy was:
bằng cách thuê lại nhân viên của đối thủ. Sách lược của ông là:
1. Hire the best people from your competitors 2. Pay them more than they were earning
1. Thuê lại những người giỏi nhất từ phía đối thủ. 2. Trả lương cao hơn mức họ kiếm được lúc trước.
3. Give them performance based bonuses and incentives.
3. Thưởng tiền và đãi ngộ dựa theo kết quả làm việc.
The result was a profit of $20million more than was projected.
Kết quả là lợi nhuận cao hơn 20 triệu USD so với mức dự đoán.
Soon after Trump Plaza had opened, Trump managed to turn a potentially negative situation into
Không lâu sau khi Trump Plaza mở cửa hoạt động, ông Trump đã biến một nguy cơ tiềm tàng
a positive and profitable one. Hilton hotels had started building a huge
thành một tình huống tích cực, sinh lợi. Tập đoàn khách sạn Hilton đã bắt đầu xây dựng
casino-hotel in Atlantic City to rival Trump’s facility. Eager to start making a profit,
một khu sòng bạc - khách sạn khổng lồ ở Atlantic City để cạnh tranh với ông Trump. Quá háo hức muốn kiếm lợi nhuận
they started construction at the same time as applying for a gaming licence. Unfortunately
nên họ đã bắt đầu xây dựng cùng lúc với đăng ký cấp phép mở sòng bạc.
for them, they were rejected a licence just as construction was nearing completion.
Thật không may, xây dựng đã gần hoàn thiện thì họ bị từ chối cấp phép.
Trump started negotiating with chief executive Barron Hilton and negotiated a cut price deal
Ông Trump bắt đầu đàm phán với tổng giám đốc điều hành Barron Hilton để mua lại khu bất động sản đó
of $320million to purchase the facility. In 1985, Trump’s Castle opened and took a gross
với mức giá rẻ là 320 triệu USD. Năm 1985, Trump's Castle khai trương và đạt được
income of $131million for the six months it was open that year.
tổng thu nhập là 131 triệu USD trong 6 tháng mà nó mở cửa hoạt động năm đó.
In May 1986, Trump was in his apartment in Trump Tower, overlooking Wollman Ice Skating
Tháng 5 năm 1986, ông Trump đứng trong căn hộ tại Tòa tháp Trump nhìn ra Sân trượt băng Wollman
Rink in Central Park. The rink was supposed to be closed and rebuilt in two and a half
ở khu Công viên Trung tâm. Sân băng nằm trong kế hoạch đóng cửa và xây dựng lại sau 2 năm rưỡi
years by the city. Six years later and after nearly $13million spent, they were no nearer
của thành phố. 6 năm sau, khi đã tiêu tốn gần 13 triệu USD, tiến độ công trình vẫn
to completing the job. Trump wrote to the mayor and offered to rebuild
chưa được cải thiện mấy. Ông Trump đã viết thư cho thị trưởng và đề nghị
the rink in six months, putting up the $3million dollars himself. After being rejected at first,
được xây lại sân băng trong 6 tháng với 3 triệu USD ông tự bỏ ra. Đầu tiên ông bị từ chối,
the letter leaked to the press, who all sided with Trump. The negative publicity caused
nhưng bức thư ấy đã bị rò rỉ ra giới báo chí và họ đều đồng tình với ông Trump. Tai tiếng của vụ việc
a u-turn from the mayor and a deal was struck, with Trump getting paid back the $3million
khiến ngài thị trưởng đành thay đổi thái độ. Thỏa thuận được ký kết, và ông Trump sẽ được hoàn lại
only on completion of the project. Implementing some strong leadership by checking
3 triệu USD đó chỉ khi dự án hoàn thành. Thực hiện lãnh đạo sát sao và
on progress daily, Trump oversaw the rink fully built in four months and $750,000 under
theo dõi tiến độ hàng ngày, ông Trump đã giám sát xây dựng hoàn chỉnh sân băng chỉ trong 4 tháng và ngân sách
budget. Donald Trump spent the first two decades of
còn thừa 750.000 USD. Suốt 2 thập kỷ đầu lập nghiệp,
his working life accomplishing things that many said could not be done. At the end of
Donald Trump đã đạt được những thành tựu mà nhiều người từng cho là bất khả thi.
his book, he promised to continue to put two of his best skills to good use: overcoming
Cuối cuốn sách, ông hứa sẽ tiếp tục phát huy tốt hai năng lực xuất sắc nhất của ông là
obstacles and motivating people to do their best work.
vượt qua chông gai và truyền động lực cho mọi người làm việc tốt nhất.